---
title: Linux的用户管理(一)
date: 2017-06-12 16:25:53
tags: ["Linux"]

---

在看《鸟哥的Linux私房菜》的第四章之前，我操作Linux系统时，习惯性的使用`root`账号，为什么呢？无非图一个方便，没有那么多权限设置，对当时我这个`Linux`小白来说，再好不过了。但是看完了鸟哥的书，我才意识到当时的操作是有多大的问题，所以在此书写一下以便日后回顾。

`Linux`系统是一个多用户多任务的分时操作系统，任何一个要使用系统资源的用户，都必须首先向系统管理员申请一个账号，然后以这个账号的身份进入系统。用户的账号一方面可以帮助系统管理员对使用系统的用户进行跟踪，并控制他们对系统资源的访问；另一方面也可以帮助用户组织文件，并为用户提供安全性保护。每个用户账号都拥有一个惟一的用户名和各自的口令。用户在登录时键入正确的用户名和口令后，就能够进入系统和自己的主目录。

<!--more-->

实现用户账号的管理，要完成的工作主要有如下几个方面：
    - 用户账号的添加、删除与修改。
    - 用户口令的管理。
    - 用户组的管理。  

## Linux系统用户账号的管理

用户账号的管理工作主要涉及到用户账号的添加、修改和删除。

添加用户账号就是在系统中创建一个新账号，然后为新账号分配用户号、用户组、主目录和登录Shell等资源。刚添加的账号是被锁定的，无法使用。  

### 添加账号

** 添加新的用户账号使用useradd命令，其语法如下：  **

```bash
useradd 选项 用户名


其中各选项含义如下：

-c comment 指定一段注释性描述。

-d 目录 指定用户主目录，如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录。

-g 用户组 指定用户所属的用户组。

-G 用户组，用户组 指定用户所属的附加组。

-s Shell文件 指定用户的登录Shell。

-u 用户号 指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号。

用户名 指定新账号的登录名。

```

举个🌰子

```
# useradd –d /usr/lix -m lix

此命令创建了一个用户lix，
其中-d和-m选项用来为登录名lix产生一个主目录/usr/lix（/usr为默认的用户主目录所在的父目录）。
```

### 删除账号

如果一个用户的账号不再使用，可以从系统中删除。删除用户账号就是要将/etc/passwd等系统文件中的该用户记录删除，必要时还删除用户的主目录。删除一个已有的用户账号使用userdel命令，其格式如下

```bash
userdel 选项 用户名

常用的选项是-r，它的作用是把用户的主目录一起删除。
```

例如：

```bash
# userdel lix
```

此命令删除用户sam在系统文件中（主要是/etc/passwd, /etc/shadow, /etc/group等）的记录，同时删除用户的主目录。


### 修改账号

修改用户账号就是根据实际情况更改用户的有关属性，如用户号、主目录、用户组、登录Shell等。

修改已有用户的信息使用usermod命令，其格式如下：

```bash
usermod 选项 用户名


常用的选项包括-c, -d, -m, -g, -G, -s, -u以及-o等，这些选项的意义与useradd命令中的选项一样，可以为用户指定新的资源值。另外，有些系统可以使用如下选项：

　　
 -l 新用户名


这个选项指定一个新的账号，即将原来的用户名改为新的用户名。
```

🌰子：

```bash
usermod -s /bin/ksh -d /home/z –g developer lix
```

此命令将用户lix的登录Shell修改为ksh，主目录改为/home/z，用户组改为developer。

### 用户口令管理

用户管理的一项重要内容是用户口令的管理。用户账号刚创建时没有口令，但是被系统锁定，无法使用，必须为其指定口令后才可以使用，即使是指定空口令。

　　指定和修改用户口令的Shell命令是`passwd`。超级用户可以为自己和其他用户指定口令，普通用户只能用它修改自己的口令。命令的格式为：

```bash

passwd 选项 用户名


可使用的选项：

-l 锁定口令，即禁用账号。

-u 口令解锁。

-d 使账号无口令。

-f 强迫用户下次登录时修改口令。

如果默认用户名，则修改当前用户的口令。
```

例如，假设当前用户是lix，则下面的命令修改该用户自己的口令：

```bash
　　$ passwd

　　Old password:******

　　New password:*******

　　Re-enter new password:*******
```

如果是超级用户，可以用下列形式指定任何用户的口令：

```
　　# passwd lix

　　New password:*******

　　Re-enter new password:*******
```

普通用户修改自己的口令时，passwd命令会先询问原口令，验证后再要求用户输入两遍新口令，如果两次输入的口令一致，则将这个口令指定给用户；而超级用户为用户指定口令时，就不需要知道原口令。  

为了系统安全起见，用户应该选择比较复杂的口令，例如最好使用8位长的口令，口令中包含有大写、小写字母和数字，并且应该与姓名、生日等不相同。

为用户指定空口令时，执行下列形式的命令：

```
passwd -d lix
```

此命令将用户lix的口令删除，这样用户lix下一次登录时，系统就不再询问口令。

passwd命令还可以用-l(lock)选项锁定某一用户，使其不能登录，例如：

```
passwd -l lix
```

关于用户操作账户操作的 今天先讲到这里，用户组的操作下章接着记录。
