---
title: Linux的用户管理(二)
date: 2017-06-21 17:45:39
tags: ["Linux"]

---


上次的博客我们讲了关于Linux的用户管理的内容，现在我们来讲第二部分——系统用户组的管理。

每个用户都有一个用户组，系统可以对一个用户组中的所有用户进行集中管理。不同Linux系统对用户组的规定有所不同，如Linux下的用户属于它同名的用户组，这个用户组在创建用户的同时创建。

用户组的管理涉及用户组的添加、删除和修改。组的增加、删除和修改实际上就是对`/etc/group`文件的更新。

### 增加用户组

添加一个新的用户组，使用`groupadd`命令。 格式如下

```
groupadd [options] [group]

可以使用的选项有： 
-g GID 指定新用户组的组标识号（GID）。
-o 一般与-g选项同时使用，表示新用户组的GID可以与系统已有用户组的GID相同。

```

<!--more-->

举个🌰：

```
groupadd group1

此命令向系统中增加了一个新组group1，新组的组标识号是在当前已有的最大组标识号的基础上加1。 

groupadd -g 101 group2

此命令向系统中增加了一个新组group2，同时指定新组的组标识号是101。 

```


### 删除用户组

如果要删除一个存在的用户组，使用`groupdel`命令,格式如下

```
groupdel [用户组]

```

举个🌰：

```
# groupdel group1

此命令从系统中删除组group1
```


### 修改用户组属性

修改用户组的属性使用`groupmod`命令。其语法如下

```
groupmod 选项 用户组

常用的选项有： 

-g GID 为用户组指定新的组标识号。

-o 与-g选项同时使用，用户组的新GID可以与系统已有用户组的GID相同。

-n新用户组 将用户组的名字改为新名字

```

举个🌰:

```
# groupmod -g 102 group2

此命令将组group2的组标识号修改为102。 

groupmod –g 10000 -n group3 group2

此命令将组group2的标识号改为10000，组名修改为group3

```

### 切换用户组

如果一个用户同时属于多个用户组，那么用户可以在用户组之间切换，以便具有其他用户组的权限。用户可以在登录后，使用命令`newgrp`切换到其他用户组，这个命令的参数就是目的用户组。例如： 

```
$ newgrp root

```

这条命令将当前用户切换到root用户组，前提条件是root用户组确实是该用户的主组或附加组。类似于用户账号的管理，用户组的管理也可以通过集成的系统管理工具来完成。

### 账号相关的系统文件

完成用户管理的工作有许多种方法，但是每一种方法实际上都是对有关的系统文件进行修改。与用户和用户组相关的信息都存放在一些系统文件中，这些文件包括`/etc/passwd`, `/etc/shadow`, `/etc/group`等。下面分别介绍这些文件的内容。

`/etc/passwd`文件是用户管理工作涉及的最重要的一个文件。Linux系统中的每个用户都在`/etc/passwd`文件中有一个对应的记录行，它记录了这个用户的一些基本属性。这个文件对所有用户都是可读的。它的内容类似下面的例子： 

```
　　＃ cat /etc/passwd
　　

　　root:x:0:0:Superuser:/:

　　daemon:x:1:1:System daemons:/etc:

　　bin:x:2:2:Owner of system commands:/bin:

　　sys:x:3:3:Owner of system files:/usr/sys:

　　adm:x:4:4:System accounting:/usr/adm:

　　uucp:x:5:5:UUCP administrator:/usr/lib/uucp:

　　auth:x:7:21:Authentication administrator:/tcb/files/auth:

　　cron:x:9:16:Cron daemon:/usr/spool/cron:

　　listen:x:37:4:Network daemon:/usr/net/nls:

　　lp:x:71:18:Printer administrator:/usr/spool/lp:

　　sam:x:200:50:Sam san:/usr/sam:/bin/sh

```

从上面的例子我们可以看到，/etc/passwd中一行记录对应着一个用户，每行记录又被冒号(:)分隔为7个字段，其格式和具体含义如下： 

```
用户名:口令:用户标识号:组标识号:注释性描述:主目录:登录Shell
```

- “用户名”是代表用户账号的字符串。通常长度不超过8个字符，并且由大小写字母和/或数字组成。登录名中不能有冒号(:)，因为冒号在这里是分隔符。为了兼容起见，登录名中最好不要包含点字符(.)，并且不使用连字符(-)和加号(+)打头。 

- “口令”一些系统中，存放着加密后的用户口令字。。虽然这个字段存放的只是用户口令的加密串，不是明文，但是由于/etc/passwd文件对所有用户都可读，所以这仍是一个安全隐患。因此，现在许多Linux 系统（如SVR4）都使用了shadow技术，把真正的加密后的用户口令字存放到/etc/shadow文件中，而在/etc/passwd文件的口令字段中只存放一个特殊的字符，例如“x”或者“*”。 

- “用户标识号”是一个整数，系统内部用它来标识用户。一般情况下它与用户名是一一对应的。如果几个用户名对应的用户标识号是一样的，系统内部将把它们视为同一个用户，但是它们可以有不同的口令、不同的主目录以及不同的登录Shell等。 

通常用户标识号的取值范围是0～65 535。0是超级用户root的标识号，1～99由系统保留，作为管理账号，普通用户的标识号从100开始。在Linux系统中，这个界限是500。 

- “组标识号”字段记录的是用户所属的用户组。它对应着/etc/group文件中的一条记录。 

- “注释性描述”字段记录着用户的一些个人情况，例如用户的真实姓名、电话、地址等，这个字段并没有什么实际的用途。在不同的Linux 系统中，这个字段的格式并没有统一。在许多Linux系统中，这个字段存放的是一段任意的注释性描述文字，用做finger命令的输出。 

- “主目录”，也就是用户的起始工作目录，它是用户在登录到系统之后所处的目录。在大多数系统中，各用户的主目录都被组织在同一个特定的目录下，而用户主目录的名称就是该用户的登录名。各用户对自己的主目录有读、写、执行（搜索）权限，其他用户对此目录的访问权限则根据具体情况设置。 
　
- 用户登录后，要启动一个进程，负责将用户的操作传给内核，这个进程是用户登录到系统后运行的命令解释器或某个特定的程序，即Shell。Shell是用户与Linux系统之间的接口。Linux的Shell有许多种，每种都有不同的特点。常用的有sh(Bourne Shell), csh(C Shell), ksh(Korn Shell), tcsh(TENEX/TOPS-20 type C Shell), bash(Bourne Again Shell)等。系统管理员可以根据系统情况和用户习惯为用户指定某个Shell。如果不指定Shell，那么系统使用sh为默认的登录Shell，即这个字段的值为/bin/sh。 

用户的登录Shell也可以指定为某个特定的程序（此程序不是一个命令解释器）。利用这一特点，我们可以限制用户只能运行指定的应用程序，在该应用程序运行结束后，用户就自动退出了系统。有些Linux 系统要求只有那些在系统中登记了的程序才能出现在这个字段中。 


用户组的所有信息都存放在/etc/group文件中。 

将用户分组是Linux 系统中对用户进行管理及控制访问权限的一种手段。每个用户都属于某个用户组；一个组中可以有多个用户，一个用户也可以属于不同的组。当一个用户同时是多个组中的成员时，在/etc/passwd文件中记录的是用户所属的主组，也就是登录时所属的默认组，而其他组称为附加组。用户要访问属于附加组的文件时，必须首先使用newgrp命令使自己成为所要访问的组中的成员。用户组的所有信息都存放在/etc/group文件中。此文件的格式也类似于/etc/passwd文件，由冒号(:)隔开若干个字段，这些字段有： 

```
组名:口令:组标识号:组内用户列表
```

- “组名”是用户组的名称，由字母或数字构成。与/etc/passwd中的登录名一样，组名不应重复。 
- “口令”字段存放的是用户组加密后的口令字。一般Linux 系统的用户组都没有口令，即这个字段一般为空，或者是*。 

- “组标识号”与用户标识号类似，也是一个整数，被系统内部用来标识组。 

- “组内用户列表”是属于这个组的所有用户的列表/b]，不同用户之间用逗号(,)分隔。这个用户组可能是用户的主组，也可能是附加组。 


举个🌰:

```

　　/etc/group文件的一个例子如下： 

　　# cat /etc/group 

　　root::0:root

　　bin::2:root,bin

　　sys::3:root,uucp

　　adm::4:root,adm

　　daemon::5:root,daemon

　　lp::7:root,lp

　　users::20:root,sam
　　
```