---
title: Rem布局的原理探究
date: 2018-01-09 21:16:22
tags: ["前端", "css", "layout"]
---


在用前端给移动端页面写布局时，我接触到了Rem布局，但是老实说我也看了几篇手淘适配的文章，并且主要的目的是拿到代码写出demo，所以对于Rem我还是停留在只会使用的阶段，但是理解的并不透彻，所以要抽出时间，把rem布局的原理搞清楚。

<!--more-->

# 什么是em

我相信所有接触学习过css布局的同学，一定在rem之前先听到过em的大名，但是大多数也许跟我一样，只是听过或者最多跟着W3C上的教程敲过一下demo，之后的工作学习中并没有使用em这个单位，那么在聊rem之前，我们先聊聊em，毕竟混淆这两个单位的同学还是存在的。

用户的浏览器渲染的默认字体大小是"16px"，换句话说，Web页面中“body”的文字大小在浏览器下默认渲染是"16px"。当然，如果用户愿意也可以改变这个字体大小。而"em"是一个相对的大小，它的大小是相对于元素父元素的font-size。比如在body下直接写一个p标签，并且设置这个p标签的字体大小是"2em", 那么其文字大小计算出来就是相当于`2 * 16px = 32px`。一个例子就能明了，em是相对于当前元素的父元素的font-size。而之前的弹性设计，有一个关键地方就是Web的所有元素都使用“em”单位。

体验后，是不是觉得弹性布局的页面很灵活呀，而且也像“px”一样的精确。因此，只要我们掌握了“font-size”、“px”和“em”之间的基本关系，我们就可以快速使用CSS创建精确的布局。

# 什么是Rem

看完了刚才em的介绍，是不是对于em的概念逐渐清晰，并且希望用em去构建自己的弹性布局呢。且慢，心急吃不了热豆腐，不妨听我把rem也慢慢的介绍完，毕竟主角光环的都是最后才出场的。rem是css3引入的一个单位，那我们为什么要在有em这个可以充当弹性布局的单位时还要引入rem呢？

em可以让我们的页面更灵活，比起到处写死的px值，em显得更有张力，根据比例的变化来调节屏幕。有的人提出用em来做弹性布局的页面，但是还是兔内污！如果你想一边看着标注图，一边算着em值，那你可以试试哦。不过聪明的程序员是不会去做这么无脑的事情的，所以有人写过px和em转换的计算器。但是你有没有想过，如果有一天，你的父节点的字体大小发生了变化，那么对于全局可能会产生相当大的影响，手算的同学是不是要全部重新计算，唉，害怕的我直接去写px了。😨！

所以针对这种繁琐运算的情况，rem应运而生，我们是这样定义rem的：

> rem作用于非根元素时，相对于根元素字体大小；rem作用于根元素字体大小时，相对于其出初始字体大小

rem的取值有两种情况，就是设置根元素和非根元素的时候，下面看个例子：

```css
html {
	font-size: 2rem;
}
```

html是我们html页面的根元素，之前介绍em的时候，我们就知道浏览器默认渲染的字体大小是16px，所以html的字体大小是2rem，那么rem作用于根元素的字体大小相当于其初始字体大小的定论的话，html的字体大小就是32px。

```css
p {
	font-size: 2rem;
}
```

而上面p标签的这个例子中，我们之前已经知道html的字体大小是32px，那么p标签的字体大小就是`2 * 32px = 64px`。

所以如果我们能合理的设置根元素的字体大小，那么rem的计算就会变得非常容易，比如手淘提出的将屏幕等宽划分成100份，那么标注图上的10px，即为0.1rem。所有的标注值除以100即可，根本不需要有计算的过程。

其实rem布局的本质也就是等比缩放，一般是基于宽度，假设我们将屏幕宽度平均分成100份，每一份的宽度用x表示。 `x = 屏幕宽度 / 100`, 如果将x作为单位，x前面的数值就代表屏幕宽度的百分比。

```css
p { width: 50x } //屏幕宽度的50%
```

而理解到这里，其实我们也就知道我们让页面最上面跑的js代码到底是什么意思了，我们就是需要让html元素字体的大小，恒等于屏幕宽度的1/100。那1rem和1x就等价了。

rem我们就分析到这里，到这里，可能有人会觉得在这个比较之下，em似乎完全没有用武之地，但是一个技术的存在肯定是得到很多使用者的肯定的，也是设计者几经考量才能决定放出使用的，所以技术没有高低，只是他们适用的场景，rem可能更适合写布局，而em可能就更适合来表达字体大小。所以我们要探究原理，选择合适的技术，提高自己的工作效率和作品质量。

今天的探究就到这里，rem的代码我就不贴了，手淘的代码一搜一大把呢。