---
layout: post
title: iOS —— GCD 的死锁案例
categories: iOS开发
date: 2016-11-01 12:57:11
keywords: iOS开发, GCD的死锁
---

在项目中，用GCD的时候非常多，但是我最近脑子里一直在问自己一个问题，死锁是什么。惭愧的是这个当初清晰的概念现在愈加模糊，考虑到自己并没有专门整理过死锁的文章，所以写一篇技术文章来帮助自己梳理概念。

GCD提供了功能强大的任务和队列控制功能，相比于NSOperationQueue更加底层，因此如果不注意也会导致死锁。

所谓死锁，通常指有两个线程A和B都卡住了，并等待对方完成某些操作。A不能完成是因为它在等待B完成。但B也不能完成，因为它在等待A完成。于是大家都完不成，就导致了死锁（DeadLock）。

<!--more-->

# 串行与并行

在使用GCD的时候，我们会把需要处理的任务放到`Block`中，然后将任务追加到相应的队列里面，这个队列，叫做`Dispatch Queue`。然而，存在于两种`Dispatch Queue`，一种是要等待上一个执行完，再执行下一个的`Serial Dispatch Queue`，这叫做串行队列；另一种，则是不需要上一个执行完，就能执行下一个的`Concurrent Dispatch Queue`，叫做并行队列。这两种，均遵循`FIFO`原则。

> 举一个简单的例子，在三个任务中输出1、2、3，串行队列输出是有序的1、2、3，但是并行队列的先后顺序就不一定了。

# 同步与异步

串行与并行针对的是队列，而同步与异步，针对的则是线程。最大的区别在于，同步线程要阻塞当前线程，必须要等待同步线程中的任务执行完，返回以后，才能继续执行下一任务；而异步线程则是不用等待。

# 死锁的具体案例

> 接下来所有的案例代码，我都会用Swift3的语言重写一遍，为了帮助自己加深对Swift3的语言的理解。

##Demo1

```objc
NSLog(@"1"); // 任务1

dispatch_sync(dispatch_get_main_queue(), ^{

    NSLog(@"2"); // 任务2

});

NSLog(@"3"); // 任务3
```

```swift
   print("1")   //任务1
    
    DispatchQueue.main.sync {
        print("2")  //任务2
    }
    
    print("3")  //任务3
```

接下来 控制器输出:

```
1
```

分析：

- dispatch_sync表示是一个同步线程；

- dispatch_get_main_queue表示运行在主线程中的主队列；

- 任务2是同步线程的任务。

- 首先执行任务1，这是肯定没问题的，只是接下来，程序遇到了同步线程，那么它会进入等待，等待任务2执行完，然后执行任务3。但这是队列，有任务来，当然会将任务加到队尾，然后遵循FIFO原则执行任务。那么，现在任务2就会被加到最后，任务3排在了任务2前面

- 任务3要等任务2执行完才能执行，任务2由排在任务3后面，意味着任务2要在任务3执行完才能执行，所以他们进入了互相等待的局面。

## Demo2

```objc
NSLog(@"1"); // 任务1

dispatch_sync(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_HIGH, 0), ^{

    NSLog(@"2"); // 任务2

});

NSLog(@"3"); // 任务3
```

```swift
print("1")
    
DispatchQueue.global(qos: .default).sync {
    print("2")
}
    
print("3")
```

控制器输出

```
1

2

3
```

- 首先执行任务1，接下来会遇到一个同步线程，程序会进入等待。

- 等待任务2执行完成以后，才能继续执行任务3。

- 从`dispatch_get_global_queue`可以看出，任务2被加入到了全局的并行队列中，当并行队列执行完任务2以后，返回到主队列，继续执行任务3。

## Demo3

```objc
dispatch_queue_t queue = dispatch_queue_create("com.demo.serialQueue", DISPATCH_QUEUE_SERIAL);

NSLog(@"1"); // 任务1

dispatch_async(queue, ^{

    NSLog(@"2"); // 任务2

    dispatch_sync(queue, ^{  

        NSLog(@"3"); // 任务3

    });

    NSLog(@"4"); // 任务4

});

NSLog(@"5"); // 任务5
```

```swift
let queue = DispatchQueue(label: "serealQueue", qos: .default)
print("1")
queue.async {
print("2")
queue.sync {
print("3")
}
print("4")
}
print("5")
```

控制台输出

```
1

5

2

// 5和2的顺序不一定
```

分析：

- 这个案例没有使用系统提供的串行或并行队列，而是自己通过`dispatch_queue_create`函数创建了一个`DISPATCH_QUEUE_SERIAL`的串行队列。

- 执行任务1；

- 遇到异步线程，将【任务2、同步线程、任务4】加入串行队列中。因为是异步线程，所以在主线程中的任务5不必等待异步线程中的所有任务完成；

- 因为任务5不必等待，所以2和5的输出顺序不能确定；

- 任务2执行完以后，遇到同步线程，这时，将任务3加入串行队列；

- 又因为任务4比任务3早加入串行队列，所以，任务3要等待任务4完成以后，才能执行。但是任务3所在的同步线程会阻塞，所以任务4必须等任务3执行完以后再执行。这就又陷入了无限的等待中，造成死锁。

## Demo4

```objc
NSLog(@"1"); // 任务1

dispatch_async(dispatch_get_global_queue(0, 0), ^{

    NSLog(@"2"); // 任务2

    dispatch_sync(dispatch_get_main_queue(), ^{

        NSLog(@"3"); // 任务3

    });

    NSLog(@"4"); // 任务4

});

NSLog(@"5"); // 任务5
```

```swift
print("1")
DispatchQueue.global(qos: .default).async {
    print("2")
    DispatchQueue.main.sync {
        print("3")
    }
    print("4")
}
print("5")
```

控制器输出

```
1

2

5

3

4

// 5和2的顺序不一定
```

分析:

- 首先，将【任务1、异步线程、任务5】加入Main Queue中，异步线程中的任务是：【任务2、同步线程、任务4】。

- 所以，先执行任务1，然后将异步线程中的任务加入到Global Queue中，因为异步线程，所以任务5不用等待，结果就是2和5的输出顺序不一定。

- 然后再看异步线程中的任务执行顺序。任务2执行完以后，遇到同步线程。将同步线程中的任务加入到Main Queue中，这时加入的任务3在任务5的后面。

- 当任务3执行完以后，没有了阻塞，程序继续执行任务4。

- 从以上的分析来看，得到的几个结果：1最先执行；2和5顺序不一定；4一定在3后面。


## Demo5

```objc
dispatch_async(dispatch_get_global_queue(0, 0), ^{

    NSLog(@"1"); // 任务1

    dispatch_sync(dispatch_get_main_queue(), ^{

        NSLog(@"2"); // 任务2

    });

    NSLog(@"3"); // 任务3

});

NSLog(@"4"); // 任务4

while (1) {

}

NSLog(@"5"); // 任务5
```

```swift
DispatchQueue.global(qos: .default).async {
    print("1")
    DispatchQueue.main.sync {
        print("2")
    }
    print("3")
}
print("4")
while (1 > 0) {
    
}
print("5")
```

控制器输出:

```
1

4

// 1和4的顺序不一定
```

分析：

- 和上面几个案例的分析类似，先来看看都有哪些任务加入了Main Queue：【异步线程、任务4、死循环、任务5】。

- 在加入到Global Queue异步线程中的任务有：【任务1、同步线程、任务3】。

- 第一个就是异步线程，任务4不用等待，所以结果任务1和任务4顺序不一定。

- 任务4完成后，程序进入死循环，Main Queue阻塞。但是加入到Global Queue的异步线程不受影响，继续执行任务1后面的同步线程。

- 同步线程中，将任务2加入到了主线程，并且，任务3等待任务2完成以后才能执行。这时的主线程，已经被死循环阻塞了。所以任务2无法执行，当然任务3也无法执行，在死循环后的任务5也不会执行。

- 最终，只能得到1和4顺序不定的结果。

# 总结

在总结完这些GCD死锁的情况的以后，我觉得脑子里关于GCD中死锁的概念也逐渐清晰了。以后在项目中也会运用的时候也会更加注意。
